---
title: '[VPS] Moving Web'
date: 2020-05-31 17:00:00
---

## 0x01 Proface 

说一下现在的世事吧……

> 去年美国制裁中企华为，而这几天COVID - 19 闹得美国死了十几万人不说，警方的暴力滥用职权造成黑人的死亡更是让人压抑，今天美国取消了美国留学生的签证，退出了了世卫，真的希望这个世界可以再次好起来，无论是否发生在何处。

</br>

## 0x02 PayPal

### Background

Q：银联 & VISA？ VISA & 万事达？ 银联 & 万事达？

[来源]： [Derek- 知乎]( https://zhuanlan.zhihu.com/p/43284643)

> A：
> 　　**地域**上来说，银联是中国的卡组织，VISA和万事达都是美国的卡组织。
>
> 国内的银行卡按照打头数字的不同分别归属不同银行卡组织，比如：“4”字打头的银行卡属于**VISA卡组织**，以“5”字打头的属于**万事达**，以“62”、“60”、“9”打头的属于**中国银联**，而“62”、“60”打头的银联卡是符合**国际标准的银联标准卡**，可以在国外使用。
>
> **用途**上看，如果只在国内银联，国外VISA或万事达。
>
> * 有双币卡可以选择，也就是银联+VISA或银联+万事达。目前主流的外币信用卡多为Visa和万事达（Mastercard）信用卡，且由于国内特殊规定，以上卡组织只能与银联联合发行双币信用卡。不过，随着银行卡转结清算市场的开放，以后Visa和万事达单标卡也能在国内单独使用了。
>
>   顺便提一嘴，最先的卡以信用卡为主。（ 哭唧唧，靠！）
>
> </br>
>
> **VISA & 万事达？**
>
> **VISA在美国、亚洲国家较为通行，而万事达在欧洲的影响力则更大一些**。
>
> 1. 适用范围不同。一般美国用Visa信用卡比较多，欧洲用万事达信用卡比较多。
>
> 2. 业务规模不同。Visa信用卡业务范围覆盖200多个国家和地区，万事达信用卡业务范围覆盖210多个国家和地区；Visa信用卡交易量大于万事达信用卡交易量。全球支持万事达卡取现的ATM机要多于支持Visa信用卡取现的ATM机。
>
> 3. 费率有所区别。Visa卡和万事达卡在费用收取上差别不大，具体某张卡收费标准还跟发卡银行有一定关系。
>
> 4. 优惠活动不同。持卡人可以登录二者的官方网站，留意最新的优惠活动。
>
>    </br>
>
> **中国银联、国际刷卡组织之MaterCard与Visa的区别**
>
> VISA(威士卡）、Mastercard（万事达卡）、China UnionPay（银联卡）在全球范围构建了一个刷卡消费的联盟，国内银行与他们合作以后，国内银行发行的信用卡就能在他们联盟范围内刷卡消费，在部分国家地区甚至可以持银联卡直接消费。你可以在申请信用卡的时候选择申请VISA信用卡还是Mastercard信用卡。
>
> </br>
>
> **刷卡优势对比**
>
> 目前国内区别不大，如果你经常在亚洲、澳大利亚旅游或者刷卡消费的话，那么建议你选择VISA，因为VISA在亚洲和澳大利亚受理的商户数量比较多，使用起来更方便。Mastercard的优势在于欧洲和北美。经常去这欧洲和美洲的朋友可以选择Mastercard卡。
>
> </br>
>
> **卡片丢失费用对比**
>
> 另外一个可以供你参考的数据。一旦不慎在海外遗失卡片，你可以向你所属的两家机构中的一家要求挂失，并在短时间内补卡，这两家组织的收费标准是不同的，目前的收费标准是：VISA：175美元/张，Mastercard：148美元/张。
>
> </br>
>
> **中国银联？**
>
> 中国银行卡联合组织，实现跨行交易清算，商业银行系统间的互联互通。
>
> 经中国人民银行批准的、由80多家国内金融机构共同发起设立的股份制金融服务机构，注册资本16．5亿元人民币。公司于2002年3月26日成立，总部设在上海。目前为止，中国银联卡可在境外142个国家和地区使用。
>
> </br>
>
> **中国银行万事达卡有什么特点**？
>
> 中国银行推出双币种的万事达卡信用卡，请问有什么特点？
>
> 申领简便、一卡双币、循环信用、消费积分、尊享中银优惠商户网络和增值服务、挂失零风险、大额交易确认、**附属卡额度自定**（例如附属卡额度自定，可以为指定的年满16周岁的直系亲属申领附属卡，并自由指定附属卡的信用额度（支持10%的整数倍，最高为100%））、购汇还款、全球中文服务（中国银行遍布全球18个国家和地区当地网点的中文服务）等，另外还提供紧急补卡、紧急补现、临时或长期增额等专业服务。
>
> 增加之后，服务更加完整，因为长城人民币万事达卡主要用于您的日常经常性支付需求，长城国际万事达卡主要提供您国际专业信用支付的需求，而中银万事达卡信用卡则可满足您的国内信用消费需求，同时支持国际使用，中银万事达卡信用卡将以循环信用功能为核心，陆续推出中银信用卡的各项产品功能，包括约定还款、免息分期付款等服务。



























