---
title: '[WLAN] Paper'
date: 2019-12-21 00:00:00
toc: true
---

<center><h2>无线网络关键技术以及当今存在的安全问题</h2></center>

**摘要**：在万物互联的今天，无线技术的发展和普及是势在必为，大势所趋，它方便了我们的生活，存在于我们生活的方方面面，提升人们的办公效率和接受信息的速率，但与此同时，相关的信息安全显得尤为重要，今年来被大众所关心的隐私安全也被讨论的十分剧烈。

关键字：无线网络；无线网络技术；网络安全风险；

### 一、无线网络（Wireless Network）

#### （一）、无线网络的发展和壮大

无线网络（Wireless Network）指的是任何形式的无线电计算机网络，和电信网络结合在一起，不需线缆即可在各网络节点之间相互连接通信。它所涵盖的方面十分广泛，以计算机网络、无线通讯以及无线信号为基础，其下又分有许多不同的方向

根据网络的覆盖范围，可以分为无线体域网、无线个人网、无线局域网、无线城域网、无线广域网。根据参与组网的对象，可以分为计算机网络、移动互联网、卫星网络、蜂窝网络等不同对象参与的网络。根据使用到的技术，可以分为Ad HOC网络、无线传感器网络、无线Mesh网络、车用局域网络。使用的频率（HZ）也随时代的发展不同，。

#### （二）、无线局域网(WLAN：Wireless Local Area Network)技术

  无线局域网被我们熟知的就是WIFI，存在于我们生活的方方面面，而当代的生活已经慢慢的离不开它了，小到家具的遥控，大到网络世界的无线互联，公司企业的高效办公。但是，他仅仅知识无线局域网技术的一个代表，建立在802.11协议之上。

  整个系统由站（STA）、无线介质（WM）、基站（BS）或接入点（AP）组成，作为LAN的替代，它适用于大型建筑物以及不可以破坏的建筑物中，实现无线接入网络，实现资源共享。

​	频段有红外频段、可见光频段（光缆）、5GHz、2.4GHz等常用的频段。起到中间连接的拓扑结构又是纷繁复杂，一般采用点对点式接入，按照物理、逻辑、控制、外网等等不同的分类标准又可细分众多分支。
  
​	它常应用于室内、室外的临时组网，主要实现接入网络，实现无线互联以及定位功能。

​	它具有移动性、灵活性、可伸展性、经济性等优点。但是同时依旧存在许多问题，例如在抗干扰能力不强、在宽带与系统容量有时仍旧满足不了需求、节能问题、以及在多业务多媒体的使用优化等。

#### （三）、无线信号的传播（电磁波）和接收技术

​	无线信号的传播是非导向型的传播，它的传播方向具有随机性。因为它的传播依赖的是无线电磁波，而当他的频率变高的同时，依据频率和波长的公式，它的波长变短，它的方向也趋于固定，穿透能力变强。

​	更高的频率意味着更宽的宽带以及数据包传输效率，意味着信道容量的巨大。

​	面对如此巨大的数据传输，接受端也不甘落后，新型的天线不断发展，随着频率的增加，天线的长度不断缩小。

​	它通过将电磁波辐射到空中或者收集空间中的电磁波，将接受的的信息在做进一步的转化，为了加强这种转换，现在又开发出了针对某一方向的有向天线，区别于传统的全向天线，其余还有天线增幅，架设高度的改善，这些都意味着更快的网速以及更好的传输效果。

​	两者又在信号和信息中通过各种不同层面的方向上实现相互转化。

#### （四）、无线城域网技术（Wireless Metropolitan Area Network）

​	无线城域网是指在地域上覆盖城市及其郊区范围的分布节点之间传输信息的本地分配无线网络。无线城域网应用WIMAX技术，该技术是基于IEEE802.16标准的一项无线城域网接入技术，它可以能实现语音、数据、图像、多媒体、IP等多业务的接入服务。

​	它的发展与我们最紧密的就是移动信息通讯系统，从1G的电话时代，到2G的语音通讯数字化时代，再到3G的多媒体时代，再到4G的局域高速上网时代，最后到现在的万物互联的5G时代，无线广域网不断升级，以适配更加宽广的可能。

#### （五）、蓝牙（Bluetooth）技术[^1]

蓝牙是一种低功率短距离的无线连接技术标准的代称,实现小范围的资源无线共享。是无线个域网的代表，而它的名字取自一位在公元10 世纪统一了丹麦的国工, 哈拉德二世（Harald）的绰号, 即蓝牙。

正是由于蓝牙特殊利益组织（BSIG）无偿转让该项技术，使得蓝牙在极短的时间里实现了全球统一。

自成立（1999年5月）的一年内，加盟的公司己超过1600个, 其中包括诸如MAD、康柏、戴尔、惠普、德州仪器、高通以及卡西欧、飞利浦、三星、GL、精工、夏普等许多世界最著名的计算机行业、通信领域以及消费电子产品, 甚至还有汽车与相机的制造商和生产厂家。

蓝牙技术可以同时支持语音、多媒体和一般的分组数据的传输。蓝牙技术代表了无线接入的一种新趋势, 它将得到广泛应用并对我们的工作生活和通信的方式带来很大的影响。

蓝牙技术的工作频段是全球统一的2.4GHZ ISM频段, 它采用以每秒钟1600跳的快速跳频扩频技术, 传输速率为1 MbPS , 具有很强的抗干扰能办其标准的有一效传输距离为10米,通过添加放大器可将传输距离增加到10米。未来其工作频段可在5.8 GHZISM频段, 传输速率可达2MbpS。蓝牙技术标准精心设计的协议有多层结构,分别负责实现数据位流的过滤和传输、跳频和数据帧传输、连接的建立和拆除以及链路控制、数据包的拆装、服务

质量和协议复用等功能。整个协议结构简单, 并使用前向纠错编码及自动重传等机制保证链路的可靠性。

### 二、无线网络在当今世界所存在的主要风险

#### （一）、无线网络目前采用的技术以及存在的主要安全问题[^2]

由于无线网络技术和移动设备的快速发展，公共场所与企业基本都已实现无线网络的全覆盖。无线网络的使用极大地提升了办公和信息传递的效率，但同时由于无线网络的开放性又使得其安全性十分脆弱，容易受到监听或攻击。

一旦攻击者进入无线网络，就跳过了网络中众多的安全设备。许多网络都会根据网络的具体情况配置合适的安全设备作为网络安全的屏障，用来防御入侵和攻击，但是网络内部却非常脆弱，当攻击者从内部发动攻击，常规的安全设备无法发挥作用，后果将十分严重。

无线网络本身的开放性使得网络边界变得模糊，如果将网络配置不当，就会将整个无线网络暴露给攻击者，网络边界的安全设备这时将形同虚设。由于无线网络也属于符合相关网络协议的计算机网络，所以计算机病毒同样也威胁着无线网络内的所有设备节点，而无线网络中的绝大多数移动节点防护能力较差，所以病毒在无线网络中可能会产生比普通网络更加严重的后果。现在越来越多的攻击者将攻击重点放在了无线网络上，甚至出现了只存在于无线网络中的病毒，而前不久发生的普通话招生考试网站直接将人的信息挂出来更是值得反思。

#### （二）、应对措施[^3]

（1）、明确网络的体系结构与构成。了解网络的拓扑结构，通信类型，链路特征，业务数据类型以及网络的异构性，网络的时效性，识别网络中的实体和通信内容可能面临的安全风险。

（2）、明确网络实体和通信链路的信任程度，并根据信任程度确定网络边界。攻击者可能不按照所期望网络协议的方式操作，这时需要借助非密码学的方法。就可以实现打击、

（3）、确定安全体系或方案。对安全标准技术的工程应用选择、信息安全技术应用在实际场合的合理性、必要性、完备性，以及对遗留系统的兼容性，合适的安全方案的部署成本。安全策略和机制要从网络管理和安全管理的角度考虑安全方案的实际性能和可用性。


[^1]:周正.蓝牙技术简介[J]北京邮电大学电信工程学院,2000-05-15,无线电工程,第30卷,第5期

[^2]:吴信一.网络与通信[J].百利一害?谈无线网络的安全,2002-12-21

[^3]:刘庚.无线通信与移动互联网安全[J].无线网络安全风险研究及关键技术应用2019-11-10