
## 乞丐与富翁的拥抱 

[美国]斯坦利·巴比思

很多年以前，在洛杉矶东部的劳工阶层生活区里居住着一位大富翁

通常，只要他的门铃一响，就总会有人站在门外向他寻求帮助有时，是他的某个陷入困境的邻居他会冲他们微微一笑，然后热情地拥抱他们并拿出很多线塞在他们的手上有时，是某个慈善机构为饱受饥求折磨的儿童向他慕，，他也是会向慈善机构的工作人员微笑一下，并且热情地拥抱了他们，然后开出一张大額的支票

一天一个不幸的乞丐幸适地迢见了这位善良的大窗翁，而且久闻他的鼎鼎大名.”真是太好了！"乞丐自言自语地说”他那么有钱又乐善好施他一定能够帮助我的！"虽然他这么想着，但是内心中却突然淌起一种羞耻的感觉，他立刻被这种感觉击垮了，连忙藏起了他的面孔

大富翁觉得好奇，俯下身子，用手轻轻地摸了摸他那肮脏不堪的脸，时，乞丐仿佛触电似的。身子速忙向后退缩，一丝婚然的神色从富翁的眼里掠过，但是他仍旧挤出一丝不易觉的微笑.他鏡鏡地站起来离开了.

乞丐睁开双眼，坐了起来，突然之间，他的眼前一亮一—张崭新的百元大钞正静静地躺在他的脚下，他大喜过望第一个念头就是要好好地大吃大唱一道但是就在迈进便利店的一瞬间，他猛1地想起了富翁对他充满怜悯的抚摸他的心灵受到了强烈的震撼他決定从此以后要彻底改变自已的生活

于是他收住了即将跨进店铺的脚步，向一位老短人讨得了两枚十分的硬币，来到了最近的公用电话亭他要打电话给经纪人咨询如何使用这100美元经纪人不厌其烦地给他激了详细、全面的介绍最后他果断地说："我只有100美元，就把它全部投到那个总藏看上去让人讨厌的公司里去吧，唬就是那个叫微铁的公司.”

从这以后这个乞丐的生活也随着肢市的巨变而发生了根本的变化

很多年过去了，那位慷慨，仁慈的富翁仍旧一如既往地生活着—或者晚上吹着时髦的曲调，出门散散步，或者热情地接待每一位来访的客人一天，他的门铃又响了起来，他打开门，只见门外站着一位穿着漂亮的三件套西服的先生.“"我能为您做些什么吗？”他像往常一样和蔼地问道，对于帮助别人他早已经习以为常了.

“噢不先生，我不需要您为我做任何事，”客人

连忙中讲道,"因为您已经为我做过了!"

“哦？做过了？那我究竟为您做过些什么呢？”他感到其名其妙一头雾水

“您给了我第二次生命，”來客神情严肃，鄰重地说看看富翁更加惊异的表情，他继续说道：“我曾经是个乞丐，多年前您慷慨赠予了我100美元，我把它用来投资，从而使我的生活彻底地脱离了贫围我不再生活在最底层了，而且，在大街上，在人群中我也可以昂首挺胸了，是您使我有了今天因此，我要感谢您！"

富翁回忆起了往事，他说"哦不先生，您不需要感谢我，那100美元是我给您的，并不是您向我要的对于任何一个处于您当时那种境况的人，我都会给予帮助的.”

“先生，您听我说，不论是什么原因，我都要感谢您！"来客坚持道.

“可是，我有很多钱，”富翁答道，“我还有很多礼物可以帮助别人，我不需要您的任何回报”“是这样的，先生，”客人点点头说.”说实在的我也没有任何可以用于回报给您的东西一因为不论我拥有什么，其实也都是您给予我的，只是格于的方式不同而已.今天，我来到您这儿身的是要真诚地感谢您！"说完，他仲出双臂，紧紧地搁抱住了富翁
富翁激动地昨大了眼睛，注视着他的客人一那个老乞丐，多年以来他一直都是用这个友好的动作向那些前来寻求帮助的人示意的，但是今天，却还是第一次有人以这种方式来回报他！

顿时，和来客一样，他的眼眶里也盈满了泪水他们就这样紧紧地拥抱.着…………乞丐感受到满足的喜悦，可是在寄翁的心底里，却抽出一丝极细的失落来.…...

(选自《微型小说达刊》,有改动)