---
title: 随想
---

传统CACHE方式在未缓存的情况下存在回源慢的问题，我们第一次上传就会全部镜相到所有节点上，最大化提升速度



国内提速降费以及宽带村村通导致在民用宽带上运营商的利润非常之低，肯定要在商用宽带上找回来的。

你说那种大品牌VPS吧，那没办法的，国外硬件成本就是低啊，网络成本低啊，人家发达啊。另外国内还有各种备案啊监管啊啥的，成本也有一定上升。而且你看看国外IP资源多丰富，中国的IP地址资源很紧张的，这个中国不背锅啊。 总之设备、网络总体上的不发达是主要原因，要想解决的话，等啥时候祖国西部多搭点数据中心，搞好网络建设，然后IPV6普及了，就能降了。别急嘛。

[国外服务器带宽为啥这么便宜？](https://www.zhihu.com/question/332851392)



最近我看到的一种说法是眼睛最耗费我们的精力 ，放松眼睛，身体也能得到很好的休息。



什么是教育？什么是最优质的教育？

古今中外，由于文化背景不同，历史渊源不同，社会发展的进程和经济水平等因素的差异，没有统一的标准和结论。

教育结构是分层的，社会的人才结构也是分层的。如果一种教育模式把所有人都教育成精英了，这是违背社会哲学和自然哲学理论的。

人生而分为三六九等，社会人永远都是三六九等的。少理性，乏耐心，缺目标，日常情绪主导行动，懒惰，迷茫，无知。由于长年不学习，许多人的大脑甚至过早的表现出“老龄化”，记忆力和理解能力差，稍微复杂的逻辑绕不过来，然而学业并不会因此降低难度，接受知识的困难，导致他们更加厌学，形成恶性循环。肚里那点东西早跟社会脱节了，也就糊弄学生还够用要学术没学术，要技能没技能。水平一般，能力有限，这话用到我们身上，不是谦辞。**这样的学生，这样的老师，真是绝望的组合。**学校为了就业率好看，通通都给毕业，光清考能清好几次！不管挂多少科，给你清到拿证。学生有恃无恐，严厉的老师招人烦，扯淡的老师有人缘，本来就步履维艰，还劣币驱逐良币，如此种种，说多了都是眼泪。学生日常生活之混乱无数次让我三观裂开

我只是个庸俗的人，想长期坚持一件事，没有正向的反馈真的做不来。有时候真是不想干了。恨自己无能。如果你就读了一所学风清正的大专，且有优秀负责的老师引领，你真应该感到庆幸。回答总体上是理性客观的。我不认为我在传递负能量，就像我不认为唱赞歌就是传递正能量一样。这世上有很多艰难是旁人难以想象的。当我们处于很低的起点，脚下的路就注定要比别人曲折，我们也就只能比别人多一些耐心。

改变的前提，是要能接受当下。逝去的追不回，要有一种劳资就是大专生怎么了的气势！做人宁可盲目乐观，也不要妄自菲薄。阶级再固化，也有上升之路，遍地是黄金，也有瞎眼之人。我送走7届学生，每届都能出几个让我拿来吹牛B给低年级灌鸡汤的优秀弟子，混得好到我都暗自嫉妒。当然了，混得好坏，是一种狭隘的评价标准，但我暂时使用这个标准，因为生存的压力有时候让我们很难不狭隘。







oversleeps



赋值语句和块语句

条件语句 循环语句

结构说明语句

编译预处理语句











































Bluetooth Handsfree Service：没有蓝牙的用户可以关闭

Fax：计算机或网络上的可用传真资源发送和接收传真

Workstation：创建和维护到远程服务的客户端网络连接如果服务停止

Ssdp Discovery：启动家庭网络上的upnp设备自动发现具有upnp的设备还不多

Smart Card：管理计算机对智能卡的读取访问基本上用不上，没有安装UPS的用户可以禁用

Print Spooler：将文件加载到内存中以便稍后打印，如果没装打印机，可以禁止该服务

Application LayerGateway  Service：为Internet连接共享和Internet连接防火墙提供第三方协议插件的支持如果你没有启用Internet连接共享或Windows XP的内置防火墙，Windows必须禁止的10项服务。则可将其禁止

TCP/IP NetBIOS Helper：NetBIOS在Win 9X下就经常有人用它来进行攻击，然后将此数据写入日志或触发警报为了防止被远程计算机搜索数据，否则一定要禁止它

Performance Logs  Alerts：性能日志和警报根据预配置的计划参数从本地或远程计算机收集性能数据，然后将该数据写入日志或触发警报。如果停止此服务，将不收集性能信息。如果禁用此服务，则明确依赖它的所有服务将无法启动。

RemoteRegistry：使远程用户能修改此计算机上的注册表设置。如果此服务被终止，只有此计算机上的用户才能修改注册表。如果此服务被禁用，任何依赖它的服务将无法启动。



组策略把windows defender关掉：随机高磁盘io 关掉自动维护，如果方便的话关掉自动更新，改成定时更新：随机出现高磁盘io superprefetch，这个服务*有可能*在开机时出现高磁盘io，罕见开机高内存占用，通常会在开机几分钟之后回到正常值 windows search，这个服务*有可能*随机出现高磁盘io





网页复制是带CSS和标签的超文本复制,所以在粘贴的时候会根据具体的CSS样式进行处理